# 面试记录



## 一面 (7.20，一个小时)

- 自我介绍
- 简单讲讲其中的项目
- RNN\LSTM\GRU，梯度爆炸和消失
  - 这里我从RNN讲起，结构以及为什么会梯度爆炸和消失
  - 然后讲了LSTM，说完本来想停的，因为讲了很久，面试官没有吱声
  - 那我继续讲GRU
  - 这里有点没讲好的就是，**我时间复杂度等没有扣清楚，就模糊带过了LSTM和GRU的对比**
  - 但是面试官觉得可以
- 业务题：数据智能场景，就是我们的输入都是数据，没有文本、没有图像，你做的东西的经验有什么可以迁移到上面来的吗?
  - 我不太知道。然后就结合语义消歧的经验，说了一下双塔模型在大数据下面的优势。
- 然后说了一下，你知道数据的常用处理方式（比如降维什么的嘛）
  - 我提了PCA，然后说了一下PCA是怎么弄的。但是这里有点不熟悉，感觉说错了
  - 然后还提到了潜在语义分析
  - 然后表示满意
- 提到了双塔模型，顺着问双塔模型在什么场景下可以用。回答推荐的召回。被反问精排的时候可以用吗？
  - 这里我没有答好，我不会，只能猜了一下如果设计的好应该可以
  - **这里应该猜一下粗排和精排有什么区别的**
- 业务题：数据智能和文本、视觉这些有什么区别？
  - 这里我也随便说了一下。说是序列的东西需要处理异常值。比如说用户的异常行为，或者突然的兴趣转化，怎么去判断是真的特征，还是噪声
  - 面试官表情表示满意
- 为什么实际业务中，用LSTM这种很少，用transformer这种比较多呢
  - 我回答的是，LSTM硬性建模了序列的传播
  - 而注意力机制以及position encoding使得既能学习到序列的特征。同时模型也能使用注意力机制抛去序列中无需要关注的东西
  - **这里我没有提到时间复杂度的优势**
  - 但是面试官表情表示满意
- 为什么计算损失函数的时候会有Log
  - 我结合线性回归，提到了最大似然估计。然后变成似然函数的连乘
  - 然后说Log可以把连乘变成连加。同时如果概率分布是指数，我们可以把它变下来
- 算法：业务场景题，核心其实是多叉树的最大路径和，结点没有费用，但是边有费用
  - 我问了一下有没有环，被说问的好，很关键。我想到了有向无环图的关键路径。
  - 但是场景其实是多叉树来的。当时没有很快的抽象出来。他就提示说，你可以认为是二叉树
  - 然后问，这是二叉树的什么模型。我想了一下，就是最大路径和
  - 然后问思路。我把递归的过程详细的讲了一下。然后怎么转化成后序遍历
  - 然后写代码。写了数据结构。卡在了不知道怎么建树，因为输入数据很怪。
  - 然后说可以直接根据数据结构，写核心代码，认为树已经建好了
- 算法：股票买卖
  - 非常简答的题目，我没有用动态规划，直接保存了当天之前的最小值
  - 面试官有点懵，觉得是O(n^2)，我解释了一下为什么是O(N)
  - 然后叫写代码，跑一下。跑出来是对的，感觉面试官还是不太相信，但是给过。估计不是常规的解法吧。
- 反问：团队做什么，答是数据中台，为别的团队提供数据上的解决方案
- 反问：面试的评价，建议，答基础挺好的，建议是跳出舒适区，别在科研里面钻

- 感受：面试官非常看重业务的前移能力
- 感觉面试官对我在学校做的东西的实用性存疑
  - 因此项目和论文都是随便问问
  - 然后开始着重抽象出一些场景，考察知识迁移的能力
- 如果面试官表情丰富，一定要把窗口调大，看着他的表情回答问题。

## 二面(7.22，一个小时)

- 自我介绍
- 说AUC很熟了，代码写一下AUC的计算吧。
  - 叫先说一下思路。我把西瓜书上面的思路说了。表示思路正确，写代码吧。
  - 太紧张，没想到一上来就写代码，刚开完组会完全没状态。但是深呼吸调整了一下。
  - 思路讲对了，但是写代码的时候，除法忘了要1.0/数，导致除出来的是0。
  - 压力很大，想要放弃了，因为思路确实没问题的，就是跑不出来。
  - 问面试官要提示，他说不能提示，因此错误很小很简单，提示了就没意思了。
  - 熬了半个小时，叫我打印debug。然后1分钟print了所有关键点，然后发现bug了。
  - 然后给了算例报答案。对了。
  - 我笑了，面试官也笑了。调侃我说，这么简单的错误，你看你用了多久
  - 过于紧张了，心态差点没崩住。但是一直在调整。深呼吸的动作比较大。估计面试官也看出来了，一直给时间。估计想要看抗压的能力吧。我也坚持住了没有说要放弃。估计他因为这个比较满意。
- 第二题考察概率，某地方重女轻男，生孩子，直到生出来女生才结束。问男女比例。
  - 我先设，第i个才生出来女孩，那么这种情况下，男女比例是$\frac{i-1}{1}$，而这种情况的概率是$0.5^{i-1}\times 0.5$
  - 然后概率对男女比例加权求和就可以给出期望的计算公式$\sum_{i=1}^{+\infin}(i-1)\times0.5^{i}$​​​
  - 然后忘了级数怎么算，然后叫转换思维模式，看看能不能猜出来
  - 我没猜出来，他说不猜了，是0.5，我可以回去看一下
  - 回来看的计算答案如下：
    - https://blog.csdn.net/einsteintw/article/details/105286503
  - 正常应该用人数加权，最后算期望的。即女生的期望除以总人数的期望
  - 我上面这么我还不知道怎么弄笑死
  - 总人数的期望是$\sum_{i=1}^{+\infin}i\times0.5^{i}$​​, 女生人数的期望是$\sum_{i=1}^{+\infin}0.5^{i}$​​
  - 因此占比是 $\frac{\sum_{i=1}^{+\infin}0.5^{i}}{\sum_{i=1}^{+\infin}i\times0.5^{i}}$
  - 分子使用等比数列求和，求极限，为1
  - 计算分母$\sum_{i=1}^{+\infin}i\times0.5^{i}$​, 设$S(i) = \sum_{k=1}^{i}k\times0.5^{k}$​, 则结果为$\lim_{i\to\infin}S(i)$​​
  - 两边相乘一个0.5，得到$0.5S(i) = \sum_{k=1}^{i}k\times0.5^{k+1}$
  - 计算$S(i) - 0.5S(i)$的表达式，可以得知$S(i) = \sum_{k=1}^{i}0.5^{k-1}-k\times0.5 ^{k+1}$​
  - 计算极限可知$\sum_{i=1}^{+\infin}i\times0.5^{i}$​=2
  - 因此女生占总人群的占比是 $\frac{\sum_{i=1}^{+\infin}0.5^{i}}{\sum_{i=1}^{+\infin}i\times0.5^{i}} = 1/2 = 0.5$​
  - 其他常见的概率题目/智力(https://blog.csdn.net/huduzhi/article/details/41926755?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2~default~baidujs_title~default-1-41926755-blog-105286503.pc_relevant_multi_platform_whitelistv1&spm=1001.2101.3001.4242.2&utm_relevant_index=4)
- 讲讲项目，提到了港中深的项目。讲了一下语义消歧
- 几句话讲一下逻辑回归
  - 然后提到了极大似然法。
  - 他说，那你再讲讲极大似然法
  - 说完之后，给了一个题，跑硬币，10次里面6次上4次下，正面概率是p，用极大似然法求p
  - 我回答$p^{6}(1-p)^{4}$对p求最大值。我看面试官不说话，怀疑了一下自己。但是有觉得没毛病。就说我确定。然后问是否正确
  - 说正确，问，怎么求
  - 我说求导，或者先Log再求导
- 然后说，既然是计算机的，问点计算机的问题吧
  - 面试官现想了问题
  - 哈希表如何解决冲突
    - 我只记起来了两个。一个是哈希表用链表，冲突了直接接在后面
    - 另一个是，再用一个转换机制，把冲突的键值发送到别的位置
    - **这里应该还有可以答的**
  - 怎么快速的判断cpu是大端还是小端
    - 我先说了我只学过嵌入式系统。
    - 然后问我大小端的概念，我说高字节存储的方式。
    - 然后问怎么判断，我回答说，我们可以先了解C语言的内存对齐方式。然后开编译器，定义并且初始化一个变量。看看堆内存，堆内存的变化。
  - 然后问有没有接触过大数据的处理
    - 我猜到了他想要问那种超过内存的数据的读取什么的，没有准备
    - 所以我反问说是不是超过内存的数据的处理。我说没有接触过
    - 他说没关系
- 反问：我说我有两个问题。第一个是数据挖掘工程师日常是做些什么的呢。**一定要加一句，这可以问吗**
  - 最后一句很加好感度的。两个面试官都会说可以问，没关系，并且表情会有变化的。
  - 然后这个面试官开始介绍业务团队。他的抽象层级在第一个面试官之上。同时，语句中没记错的能推断出他是小leader。然后他就讲了大概5~6分钟的业务。
  - 我本来以为这个面试凉凉，但是面试凉凉的话，他应该不会这么耐心的讲业务细节
  - 团队什么都做，推荐、飞书feed流的推荐、用户画像以及异常检测等。
- 反问：我面试的表现，有什么建议
  - 面试官说挺好的，听起来有点客套。我也客套的笑了一下。
  - 他看出来了，然后很真诚的说，确实不错的。
  - 说做的东西很solid（可能我讲项目的时候征服了他？），然后说别的也没什么问题
  - 建议就是细心一点（针对手撕AUC粗心出错），说细心会给人留下很好的印象

- 这个面试官人也很好，但是表情控制非常好，有点读不出来自己的回答的反馈
- 这种时候需要自己沉着冷静，该怎么答怎么答
- 同时，出错了如果给机会，一定要把握住。也许它并不在乎你是不是一次就ace。有时候也会想看你出错了之后， 压力很大很紧张，是否能抗住压力解决问题

